# 01. 컴퓨터 네트워크 시작하기

<aside>
✨

- 컴퓨터 네트워크 지식의 필요성을 이해합니다.
- 컴퓨터 네트워크의 큰 그림을 그려 봅니다.
- 컴퓨터가 네트워크를 통해 대화하는 과정을 이해합니다.
</aside>

## 1. 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유

- **컴퓨터 네트워크** : 여러 개의 장치가 그물처럼 서로 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망
    
    
    ### 네트워크의 네트워크, 인터넷
    
    - **인터넷** : 네트워크를 연결하는 네트워크를 의미
    - 프로그램이 네크워크를 통해 다른 장치와 상호 작용하며 실행되는 경우가 많다는 것은 개발자가 네트워크를 이용하는 프로그램을 개발하는 경우가 많다는 것을 의미
        
        → 개발 직군이 네트워크를 제대로 이해해야하는 것도 바로 이런 이유
        
    
    ### 개발자가 컴퓨터 네트워크를 알아야 하는 이유
    
    - 개발자의 업무
        - 프로그램을 만드는 업무
            - 프로그래밍 언어나 웹 프레임워크, 라이브러리를 사용할 때 네트워크에 대한 배경지식이 있어야만 활용할 수 있는 기능들이 있음
            - 프로그램의 안전성과 안정성을 높이고 싶을 때 네트워크 지식 사용
        - 프로그램을 유지 보수하는 업무
            - 네트워크 지식은 문제 발생 시 해결의 큰 실마리가 됨

## 2. 네트워크 거시적으로 살펴보기

### 네트워크의 기본 구조

- 네트워크는 ‘노드’, 노드를 연결하는 ‘간선’, 노드 간 주고받는 ‘메시지’로 구성
    - **노드** : 정보를 주고받을 수 있는 장치 → 호스트, 네트워크 장비
    - **간선** : 정보를 주고받을 수 있는 유무선의 통신 매체 → 통신 매체
    - **호스트** : 네트워크의 가장자리에 위치한 노드는 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하고, 최종적으로 수신
        - **서버** : 서비스를 제공하는 호스트
        - **클라이언트** : 서버에게 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트
    - **네트워크 장비** : 호스트간 주고받을 정보가 중간에 거치는 노드
        - 예) 이더넷 허브, 스위치, 라우터, 공유기
    - **통신 매체** : 각 노드를 연결하는 간선
        - 유선 매체 : 노드들을 유선으로 연결함
        - 무선 매체 : 무선으로 연결함
    - **메시지** : 통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보
    
    ### 범위에 따른 네트워크 분류
    
    - **LAN**(Local Area Network) : 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망
    - **WAN**(Wide Area Network) : 먼 지역을 연결하는 광역 통신망
        - ISP(Internet Service Provider) : 인터넷 서비스 업체가 WAN을 구축하고 관리
    
    ### 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류
    
    - **회선 교환 네트워크** : 메시지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고받는 방식
        - 장점 : 두 호스트 사이에 연결을 확보한 후에 메시지를 주고받는 특성 덕분에 주어진 시간 동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다 → 메시지 전송되는 속도가 일정하다.
        - 단점 : 회선의 이용효율이 낮아질 수 있음 가능한 모든 회선에 끊임없이 메시지가 흐르고 있어야만 회선의 이용 효율이 높아짐 → 즉, 메시지를 주고받지 않으면서 회선을 점유하는 것은 낭비
        - **회선 스위치** : 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비
    - **패킷 교환 네트워크** : 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송
        - **패킷** : 패킷 교환 네트워크상에서 송수신되는 메시지의 단위
        - 장점 : 메시지를 송수신하는 두 호스트가 하나의 전송 경로를 점유하지 않기에 네트워크 이용 효율이 상대적으로 높음
        - **패킷 스위치** : 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별함
        - 예) 라우터, 스위치
        - **패킷 = 페이로드**(패킷을 통해 전송하고자 하는 데이터) + 헤더 + 트레일러
    
    ### 주소와 송수신지 유형에 따른 정송방식
    
    - 유니캐스트 : 하나의 수신지에 메시지를 전송하는 방식
    - 브로드캐스트 : 자신을 제외한 네트워크상의 모든 호스트에게 전송하는 방식
        - 브로드캐스트 도메인 : 브로드캐스트가 전송되는 범위

## 3. 네트워크 미시적으로 살펴보기

- **프로토콜** : 통신 과정에서 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법
- **네크워크 참조 모델** : 통신이 일어나는 구조를 계층화
- **캡슐화** : 통신 과정에서 이루어짐
    
    
    ### 프로토콜
    
    - **프로토콜** : 노드 간에 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법
    - 프로토콜은 저마다의 목적과 특징이 있음.
    
    ### 네트워크 참조 모델
    
    - **네트워트 참조 모델(네트워크 계층 모델)** : 통신이 일어나는 각 과정을 계층으로 나눈 구조
    - 통신 과정을 계층으로 나눈 이유
    - 네트워크 구성과 설계가 용이
    - 네크워크 문제 진단과 해결이 용이
    
    ### OSI 모델
    
    - **OSI 모델** : 국제 표준화 기구에서 만든 네트워크 참조 모델
    - **물리 계층** : 1과 0으로 표현되는 비트 신호를 주고 받는 계층 → 근원적인 통신이 이루어지는 계층
    - **데이터 링크 계층** : 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층
    - **네트워크 계층** : 메시지를 다른 네트워크에 속한 수신지까지 전달하는 계층
    - **전송 계층** 신뢰성 있고 안정성있는 전송을 해야 할 때 필요한 계층
    - **세션 계층** : 세션을 관리하기 위해 존재하는 계층
    - **표현 계층** : 번역가와 같은 역할을 하는 계층
    - **응용 계층** : 사용자가 이용하는 응용프로그램과 가장 밀접히 맞닿아 있는 계층
    
    ### 캡슐화와 역캡슐화
    
    - 패킷은 송신 과정에서 캡슐화가 이루어지고 수신 과정에서 역캡슐화가 이루어집니다.
    - 캡슐화
        - 한 단계 아래 계층은 바로 위 계층으로부터 받은 패킷에 헤더 및 트레일러를 추가해 나갑니다.
        - 송신 과정에서 헤더 및 트레일러를 추가해 나가는 과정을 캡슐화
    - 역캡슐화
        - 네트워크에서도 마찬가지로 어떤 메시지를 수신할 때는 캡슐화 과정에서 붙였던 헤더를 각 계층에서 확인한 뒤 제거
    
    ### PDU
    
    - 각 계층에서 송수신되는 메시지의 단위
    - 상위 계층에서 전달받은 데이터에 현재 계층의 프로토콜 헤더를 추가하면 현재 계층의 PDU
